五 白板讲解
===================

原创 硬件十万个为什么 2020-03-16 11:50:10

团队开发文化，那是华为中央硬件部的老大最自鸣得意的管理方法。团队开发文化，在多人协作的开发项目中还是非常有效的管理方法。

个人觉得“白板讲解”是团队开发文化中最精华的内容。

把一个电路原理讲清楚，一般是在其他企业或者开发团队中，很少做的事情。但是有一个原则，如果你不能够把道理讲清楚，那么你一定自己没有搞清楚，或者没有理解到位，或者，其中，一定有什么内容是你忽略的内容。那么最后一定，出问题的地方就在这。也学这有点墨菲定律的意思。但是，讲清楚，一定可以帮助你成长。如果你掌握了某一个知识点，拿出来讲解给大家听，那么你一定会是掌握的最清楚的那一个。

**白板讲解的好处之一：深刻理解细节，当多人讨论的时候一定把原理讨论得更透彻，一是确保设计是正确的，同时也保证达到整个团队的最高水平。**

我在10年的时候，因为那时候项目停滞，我就专门把开关电源那个部分的每个细节，都拿出来讲解，一共讲了10次左右，后来把Buck电路的每个细节都讲一遍之后，我觉得对开关电源的原理才有了稍微透彻一点的理解。然后再把10次讲解的内容整理出来，就成了一个《单板电源是怎样炼成的》的教材。同时增加了电源调试经验丰富的老魏同学的经典案例，组成一个比较完整的电源教材，在公司内部广为传播。

**白板讲解的好处之二:很多很多的讲解，组成一次培训，很多的培训就是一套教材。整个团队讲解越多，技术积累就越深厚。**

曾经有一段时间搞PCI协议的逻辑，同时也有另外一个同事同时在看。我由于已经上手开始调试了，同时也做了各种仿真，所以对整个协议的理解还是比较清楚的。而另外一个同事的主要手段就是看代码，和协议原文，所以他并不是理解代码写的原因（因为逻辑写作的时候，有一些技巧性的内容在里面，例如：如何利用基地址寄存器，确定存储空间的大小）。

当然，他开始讲解的时候，我就没有作声，因为当时我们都是新员工，主管都看着，别人组织的讲解，也不好抢了别人风头。后来由于他讲的内容有太多的错误，我实在看不下去，就指出他的错误。他当然不服气，表示他是正确的。

但是事后他又向大家表示，他原先的理解是错误的。

这件事情之后，我的项目经理（PM），跟我说：白板讲解，最厉害的地方其实不在于大家把问题搞清楚。而在于，“白板讲解”是一场比武，它能让团队里面的每个人做技术攀比，促进大家不断的提高技术。同时，也是在主管面前，谁水平高水平低，一目了然。

**白板讲解的好处之三：在团队内部是最有效的技术比试，是骡子是马拉出来溜溜，别整天文人相轻，考评时相互不服气。有本事的，没本事的，一拿出来讲，全部都清清楚楚。**

**一个团队，甚至一个公司，一个国家，它的成功或者失败都是由这个国家的绩效考评体系，人才选拔体系决定。白板讲解给团队的技术排名提供了最有利的数据支撑。**

研发团队大都气氛沉闷，状态不好的时候疲疲沓沓，开发周期拖延，效率不高，好像这是绝大多数企业的研发现状。

为什么这样呢？因为相互之间不交流，人是社会人。整天埋头写代码的团队，肯定是问题很大的团队。如果坐在一起，面对面，或者背对背，都需要qq、或者espace这样交流，一天一个团队不说一句话。那自然大家人情冷漠。

虽说白板讲解是技术比试，但是大家都心态open的话，其实这样的比试也是相互促进感情的一个重要手段。

**白板讲解的好处之四：有效改善组织气氛的重要方法，增进团队成员之间的技术认可度，只有愿意表达自己观点的团队才是有战斗力的团队。**

我现在自己创业，其实发现华为的那一套，讲解，培训，例会，跟踪，其实还是最有效的。

毕竟华为是根据中国人的特点，长时间，多人，多团队，多项目实践出来的非常成熟的一套研发管理办法。自然华为的办法适合大公司，也有其一定的自身问题，但是，再没有更好的办法之前，这些手段不失为很好的方法。特别是白板讲解，去美国硅谷一些大公司、小公司看过的话，一定发现这些公司的工程师办公桌旁边都放着一块白板。只要一讨论问题，就是“来画一下”。

**白板讲解的好处之五：白板讲解的重要特点就是“用白板”，用白板的好处，就是避免口头表达的传达一次的误差；把讲的内容一条条记录下来，便于梳理思路；通过大面积的白板展示要讨论的内容，便于更多人都参与到讨论中来。**

另外我对白板讲解还有自己的几条建议：

1、 当你的团队还没有白板讲解的，你可以勤于找别人讨论问题，达到白板讲解的效果。

2、 如果你带团队，还没形成白板讲解的氛围。可以先僵化，再优化。先强制大家养成习惯，体会到其中的好处，再让大家自发自动的进行讲解。

3、 在华为的朋友（或者其他大公司的朋友），如果是技术屌丝，那还得多在主管面前多讲解；如果你已经有机会给领导汇报了，那还是多联系PPT。因为PPT的本质还是白板。当然讲的内容要是主管感兴趣的内容，认可的内容，“以客户为中心”——你懂的。

4、 一开始，你得克服自己的心理，有可能这个内容是你还不懂的，一定要敢于问，敢于讲。不能因为技术羞耻心阻碍自己的技术进步。一方面，多看资料，勤学习新内容，功夫要实在；另一方面，要勤讨论，只有讨论才能知道自己的技术不足，理解错误或者不到位的地方。跟不同的人交流多了，你就是这群人中，最懂的那一个了。

5、 另外还是多利用互联网，多在QQ群，论坛里面问问题。也许有人嘲笑你，说这是低级问题，可是你问多了，自然就进步了，因为每个人都是从低级来的。

6、 在华为，有主管强制每一个项目组成员，是不是讲解了。在其他公司可能没有这样的环境和氛围，就靠你自己勤于讨论。

我计划我的孩子以后上学了，他到学校学到的东西，都讲给我听，这样才保证他是理解了。

白板讲解，看似简单，其实里面的哲学还是挺深刻的，看各位理解到什么程度了。