22 面试
===================

原创 硬件十万个为什么 2020-03-16 20:41:16

最近不少朋友要去不仅仅是世界五百强的菊花厂去面试。也会咨询我一些注意点。我汇总在此，仅作为大家参考。

第一、不能刻舟求剑，我说的都是我的视角、经历和总结，第一每个面试的情况都不一样，第二每个招聘窗口的政策也都不一样。

第二、去不去华为不重要，我描述的一些面试的经历和经验其实可以用来面试任何一个企业，或者也可以作为一些初创企业的面试方法。

**1、我为什么去面试华为**

我第一份工作是一个研究所，相对比较安逸平稳，国有企业嘛，有屋又有田，生活乐无边。在这里工作3年，期间接到华为面试电话3次，去了两次。后来入职的那次面试，其实没有电话通知，是我自己主动跑去面试的。

其实我上学的时候，对华为没什么特别的好感，也没有特别的渴望要去私营企业。由于我高中同座位的爸爸是南京某研究所的领导，单位分配房子，用4万块钱，在南京非常好的地段，买了130平方+的好房子。所以我毕业的时候一心要去研究所。

但是研究所和研究所的区别是很大的。我从入职的时候，就据说该所要分配房子，可是直至今日。。。。广大的科技工作者们还是没有住上杭州绕城外的经济适用房。

我加入研究所的动机是因为房子，但是我离开研究所的一个重要原因倒不是因为房子，而是因为研究所取消了正常入职的本科生在本所攻读研究生的机会，另外一个原因是我在研究所的收入还还房贷确实很吃力。

这正是应验了马云那句话“离职的原因无外乎：干的憋屈+钱没给到位”。

**在研究所工作满一年的时候**，当时还没有离开研究所的念头的时候，就接到了华为的招聘电话。当时就感受到了华为招聘的强大。我跟一个同事正在我的位子上讨论问题，这时我的手机响起，然后就是我一番拒绝“不考虑，不想离职”，对方是个女孩子，虽然我决绝的拒绝，但是对方电话百折不挠，每一句话都没有放弃劝说我离职的机会，虽然我最后都要挂电话了，但是对方仍然让我再考虑考虑，招聘电话打得狼性十足。比较搞笑的是，我刚挂掉电话，正在跟我讨论问题的同事，也接到了相同的电话，也是华为过来的招聘电话。

虽然我没有去面试，但是我觉得对方狼性十足，让我有些震撼。

**当我在研究所工作满两年左右的时候**，收到华为的一个面试电话，是上海华为的到杭州来招聘，当时对华为有了新的认识，觉得是个不错的企业，华为的名声也越来越大。所以抱着试试看的心态去面试。当时是在杭州的一个宾馆里面，一个华为的人面试。

这次面试，是我从来没经历过的感受，一般面试都是面试官问：“你会这个么？你会那个么？”，面试完，你会有一种感觉就是：我会的都没有问到，问到的好像不会或者不擅长。

但是这次面试，颠覆了我的面试观。他完全在问我做过什么，做过的项目里面的内容进行描述，对掌握的技术进行表述。

当时，面试完之后一种感受“会的都被问到了”。

那么为什么会有这样的情况呢？后来我反思过：**一般的公司招聘需求是招来即用，不愿意花时间和经历去培养，所以注重你会什么；而华为注重考查能力，你有多少潜力，根据你的成长经历和你对已经完成项目的表述，考查你的能力。因为，华为有时间成本和机会成本让你去成长，同时有信心和能力培养一个人虽然暂时不能胜任某项工作，但是可以培养的出来。**

同时也说明面试官的知识面很广能够涵盖你表述的内容，即使不是面试官所熟悉的行业，但是技术功底和技术悟性能够考查得出来。

后来的面试安排在周末，后来我没有去后续的面试，原因很简单“家里人不同意去上海”。

**我工作满三年的时候，**有一次去面试一家小公司“利尔达”，当时利尔达在搞电子抄表的一些项目，我去做了一个笔试，当时感觉几乎做得是满分，每个题目感觉都是对答如流。笔试完成后进行面试。面试的时候，对方说：“你题目答得是很好，但是呢，第一你经验比较少，只有三年的经验，第二呢我们想招聘一个有华为经历的人，能够帮我把整个公司的设计规范建立起来。如果你知道华为的规范，我给你开20万到30万一年”（08年，当时我年收入也就5~6万一年），可想而知，我没有能够面试通过，同时我也知道我需要去哪里面试。

正在此时，一个研究所的朋友离职，去了华为杭州研究所。当我知道可以去华为，而且可以在杭州的时候，还是蛮兴奋的。然后就是一顿把华为夸奖，问我去不去。我说可以啊。于是把简历发给他。可是呢等来等去，没有收到华为的面试通知。他跟我说某一天有招聘会，可是我没有收到通知。

他跟我说，不用管它，直接带着简历去就好了。我后来参加了那次招聘，也就是那次招聘我加入了华为。

**2、面试的过程**

上学时，就有很多同学热衷于面试华为，有的顺利入职的，有的先到慧通(华为子公司)后来转入华为的；有的同学面试很顺利，一天面4面，回来就接到入职通知了；有的同学面试很不顺利，去霸王面，折腾好多天的也有。

所以我也知道华为面试过程复杂，时间长。

我一早就到了，递交了简历，可是等到中午也没有人安排我面试，于是我怒了，找个人，感觉是个领导，抱怨：来了很久都不安排，比我后来的人都面试完走了，吧啦吧啦。。。。

于是那位领导，很快就安排我面试了。（从面试就看得出来，华为是个会叫的有肉吃的环境）

给我面试的人年纪有40多岁，感觉挺有气势的，上来就问我：“你做什么项目，来说说吧”，于是我说的是我们项目组的一个项目（一年前不是说过么？），面试官说：“这不是你一个人做的吧?”,我说“不是”。我一个人做的项目是怎么样的“……”一顿神侃。

这位面试官估计烟瘾犯了，拿起烟盒，跟我说：“你用D触发器画个8分频的电路”然后就想从烟盒拿出香烟，想去吸烟区。当他刚想离开的时候，我说画好了。

他不得已又坐下，说：“你想做什么岗位啊？”，我说“FPGA”，他冲着老远吼了一句：“XXX，这里有个面试逻辑的，你看一下”。

我面试完了逻辑之后，就在等后面的安排。这时那位烟瘾比较大的主管，跟我说：“怎么样啊？”，我说“等”。他说：“要积极主动，什么事都要积极主动，吃饭也要积极主动，吃饭去了。”

下午安排的面试，首先是一位HR跟我聊了一会，大致就是什么要多少钱，现在拿多少钱，上学时有没干过坏事之类的。

然后就进入了集体面试。集体面试，大概十个人左右。好像是大家分厂两队，一起做个游戏，然后PK。两个团队之间PK，然后团队内部要淘汰。整个过程中，最活跃的是一个来自MOTO的男生，最不活跃的一个来自诺西的女生。

后来到了华为发现，除了这两位朋友，其他都入职了。

当然淘汰与否，是多方面原因，跟是否活跃不是有直接的关系。这里文字有限，不能详细描述，希望不要误导大家。

集体面试完成之后，做了一个心理测试。

心理测试完成之后，进行一个综合面试，无非是跟一个领导聊一聊。聊得也比较发散。其实聊啥我也忘了，因为比较晚了，我急着回家吃饭。

好像就是问我，如果到深圳工作一段时间有没问题。我回答没问题。

当时是推荐我的同事说：“去了深圳有一天百块的出差补助”，我心想一天一百块，够飞机飞杭州一趟了，也还行。（注：到了深圳之后发现完全不是那么回事，就在我到了华为一个月，华为发明了一个词汇叫：异地研发。万恶的异地研发，本质就是研发的出差没有补助，或者说补助很少——这个以后慢慢表）

**3、挖掘**

当时华为一直跟我说，可以入职了，但是offer都没有发，说是需要我提供离职证明先。

我苦苦等着研究所给我开离职证明，同时跑到华为杭研所去问问，没有离职证明，能不能入职。

华为的HR一口咬定：“不行”，同时跟我说：“你们公司有没有还有人想离职的，或者其他同事的联系方式能不能提供一下”。

当他这句话说出来的时候，我就想到为什么会有d

**4、入职后，我就去搞招聘，⊙﹏⊙b汗**

我入职没多久，领导问我南京我熟不熟？我说熟，领导就安排我去南京去搞招聘。。。

其实这个在后来华为内部也是不合规的，但是当时招聘面试的政策也不成熟。我就去南京去搞招聘去了。

当时单枪匹马。当时到了南京，发现根本没有他们讲的那么美好，去了之后要自己到处找人来面试，而且面试也不是我想的那么容易，因为我根本没有面试资格，要我自己挖掘出20~30个有面试资格的，然后老大才会过来一彪人马，正式进入面试环节。

如果人少，就挂靠别人正在招聘的队伍。当时到了南京之后发现，期望挂靠的队伍，是杭研HR带着中央软件部的人在招聘。有做硬件的也劝说以后到华为来做软件了。

经过此事之后，我就知道招聘口子，由于没有约束，诸侯割据，局势十分之混乱。

**5、正式招聘**

到了2011年，华为开始分拆BG的时候，整个公司开始大招聘。我自然加入了招聘大军的队伍里面，同时也到人力资源部，作为招聘的锻炼干部去浑水里面摸了半年的鱼。

在华为里面，有两类人，领导都不会轻易得罪的，一个是HR，一个是QA（质量人员），原因不表。

为了规范招聘秩序，华为自然出了很多规范和政策。但是上有政策，下有对策，此处不表。

这里只说正式招聘的过程：技术面试、资格面试、集体面试、心理测试、综合面试。

**技术面试**，往往就让你说说你做过的项目，原因我上面已经说过了。但是背后原因是这样的，第一你连自己做过的项目都说不清楚，你要么撒谎，这个项目根本不是你做的，要么你项目根本就没有好好做，达不到及格线，另外每个技术面试的人，要么是锻炼干部，要么是部门的主管，招聘的人都是给他用的。很少人会觉得人多不好管，华为大多数主管都是狼性十足，给1万个人给他，他都敢要的。所以大家都在跑马圈地，希望自己部门招聘更多的人，自然就会放低标准。

甚至有朋友这么跟我说：“当年你给我面试的时候，我就觉得你不是搞技术的，你都没有问什么技术的问题”。

这里插一句：招聘名额，后来控制大家瞎搞，就分配计划，分配招聘的号码，你才能招聘人。有的部门招聘能力强，搞一堆面试通过的，但是没有计划，所以不能入职；有的部门招聘能力弱，但是有计划，这些招聘号码都要过期了，都招聘不满，只好让过期。

这就是旱的旱死，涝的涝死。

**资格面试**，看看你这个人的稳定性，有没有频繁跳槽，有没有创业的经历，有没有阶段性的在家待业。这都说明这个人稳定性不好。同时如果是年轻的工程师，会非常关注你的学校是否满足要求，不是二一一就一定满足要求，华为自己有个目录表格，这个表格里面的学校，才满足要求。但是有一定工作经验的工程师，可以认定为比较高的级别，就完全会放宽学校的要求。

另外看看这个人是不是漫天要价，或者不切实际，原来工作的工资太低。有没有休学，身体不适等不利的因素。

**集体面试**

一般是几个人一组，搞排名什么的，比如给你10个城市让你排名，记住一定要发言. 华为集体面试(二) 接着，第二组再被提问。问题仍然是比较尖刻，或者说更加尖刻。最后，每个人被要求按照每贡献率给同组的每个人(包括自己)打分并排序。并且把结果说给在场所有人听，还要解释原因。面试官会间中问问题，比如“你为什么把XXX排最后?”“你觉得你比他强是吗?”“你觉得他最差是吗?”“XXX把你排在最后你同意吗?”“被排在最后的是要被淘汰的，你仍然会把自己排在最后吗?”

集体面试一般不问和业务相关的问题，主要考察你的处事能力和性格特点，合作性还有责任感。一般是几个人一起搞个游戏或者排名什么的。记住一定要按照考官说的做，要发言，否则没戏。

当初我也不理解，为什么要问这么尖酸刻薄的问题。当你进入华为之后，发现强制有10%的同事要被打C（没有奖金和股票）的时候，自然就理解了，一个主管必须要要做的决断。

**心理测试**

有人开玩笑说：“华为需要的人是：1、天天加班还不会跳楼自杀的。2、六年后把你踢走你还不会出去创业跟华为对着干。”

其实我觉得只要是阳光的人，这个测试题目还是很容易通过的。所以我认为华为花很多钱买来的测试题，无非就是测试来面试的人是否阳光。

如果太阴暗，或者太悲观，一定测试不通过。也有哥们来了之后，老大面试之后很兴奋的说，这个家伙不错，看看他心理测试的结果，于是我看完之后发现“1分”，老大脸都绿了。

**综合面试**

最后要过一个领导一关，有的领导有技术情节，在综合面试这个环节，喜欢问技术。于是HR也关注技术，面试的时候也跟着老大也问一些技术问题，集体面试的时候也参杂着一些技术问题。

弄得参加面试的人抑郁了“除了技术面试不问技术，其他环节都在问技术”

如果这个领导不懂技术，关注组织氛围，一定会问：你平时打球否？爬山否?打牌否。。。。。

如果你的所有面试都通过，恭喜你，你通过的概率高达95%。那么还有一些情况不能通过是什么呢？

第一，要经过一个一级部门主管的审核，某地研究所所长，或者HR的老大，如果这个老大觉得不喜欢浙工大的学生，浙工大毕业孩子可能就惨了。如果这个老大不喜欢频繁跳槽的孩子，在这个环节可能就会被喀嚓掉。

第二，需要到深圳总部做证书、资料的真实性审核。如果你的证书是假的，或者工作经历有问题，在这个环节也是会被审查出来的。

如果这些都通过了，恭喜你准备拿offer吧。

在面试环节，如果负责招聘的人员有大量的招聘任务，就会进入挖掘的环节，这个事情我一般不干的，我一般是让对方善意的推荐。我坚信强扭的瓜不甜，要找到合适的人来面试，这样推荐过来，招聘入职的概率才高。从意愿、条件等方面才会更满足要求。

面试和招聘的事情经过去久远，只作为参考，不能作为面试的手册。祝各位面试顺利。